Мороз и солнце; день чудесный!
Еще ты дремлешь, друг прелестный?
Пора, красавица, проснись:
Открой сомкнуты негой взоры
Навстречу северной Авроры,
Звездою севера явись!

Вечор, ты помнишь, вьюга злилась,
На мутном небе мгла носилась;
Луна, как бледное пятно,
Сквозь тучи мрачные желтела,
И ты печальная сидела —
А нынче… погляди в окно:
<y>
Под голубыми небесами
Великолепными коврами,
Блестя на солнце, снег лежит;
Прозрачный лес один чернеет,
И ель сквозь иней зеленеет,
И речка подо льдом блестит.

Вся комната янтарным блеском
Озарена. Веселым треском
Трещит затопленная печь.
Приятно думать у лежанки.
Но знаешь: не велеть ли в санки
Кобылку бурую запречь?
<g>
Скользя по утреннему снегу,
Друг милый, предадимся бегу
Нетерпеливого коня
И навестим поля пустые,
Леса, недавно столь густые,
И берег, милый для меня.

Теперь, когда наступила зима,
Всё бело кругом: и дома, и поля, и леса.
Выйдешь на улицу — снег скрипит под ногами,
Мороз румянит щеки, дыхание паром летит.
Хорошо пробежаться на лыжах по лесной тропинке,
Свернуть в тихую аллею, где ветки склонились под тяжестью снега.
<b>
Но вернёмся к делам:
Как-то раз, в январе 1825 года,
Я сидел в своей комнате, перебирал старые письма.
Вдруг слышу: на крыше кто-то стучит.
Я выглянул — никого.
Только ветер гоняет позёмку по крыльцу.
<r>
А ночью разыгралась метель.
Ветер выл в трубе, ставни хлопали.
Я зажёг свечу и сел у камина.
</>
В руках у меня был томик стихов — любимый сборник.
<r>
Строчки сами складывались в голове,
Я записывал их на листе:
<k>
"Вот север, тучи нагоняя,
Дохнул, завыл — и вот сама
Идет волшебница-зима.
Пришла, рассыпалась; клоками
Повисла на сучьях дубов;
Легла волнистыми коврами
Среди полей, вокруг холмов;
Брега с недвижною рекою
Сравняла пухлой пеленою;
Блеснул мороз. И рады мы
Проказам матушки-зимы."